---
title: 博客
date: 2020-04-10 15:54:24
tags:
		- life
		 
categories:
		- life
---

说说。

<!--more -->

一年有余，没有更新自己的博客了。很惭愧，一个是懒，二是感觉没有太多的积累，成长的太慢。写的东西没有太多技术含量，索性就不做总结了。再回头看看之前总结的知识，有一种`hello world`的意思，都是表面的一些知识，就更加惭愧捂脸了。

缺少了一种质的沉淀！需要去深入研究每一个不懂的知识，明白细节、做扎实功夫。

近两年来，工作和生活上都发生了变化。从bj的总部申请调岗到sh，从做产品的Web安全到渗透，更加偏向了实战。初来还有些不适应，因为之前大多数是理论的学习，也是手懒，没有挖过什么大漏洞。来到这里，和师傅们学到了很多实战的经验，也认识到了自己的不足之处。做渗透，然后驻场。在这里“学有小成”，能挖到一些小漏洞之后，勉强跳到一家D轮互联网公司，开始学习甲方安全。从乙方到甲方也是需要进行思维的转变。甲方的工作需要来解决问题的，以业务为导向，一切为业务来服务。毕竟公司业务是来挣钱的，而安全花钱服务业务的。做了近半年，由于要为以后的生活做准备，选择了离女朋友家近的一个城市来工作生活。在这里的工作同样是甲方，感觉做的事情慢慢的偏离了技术，不是自己想要的那种状态。

换了城市和工作，一个人变成两个人。也在思考工作和生活，想要的生活是什么样的？按照自己想要的生活去做，听从自己内心的追求。

也在反思，工作中只是按部就班的做着，慢慢的变成了熟练工种的机械化，只会让自己变得颓废。看看一些刚入行的小伙伴，代码审计能挖到通用CVE，安全工具开发的github多star，挖漏洞能榜首SRC，在bugbounty获取不错的外快。为什么自己没有呢？一个是懒，懒得动手去做，甚至懒得去思考了。二是浮躁，做什么事情总想看到效果，很容易放弃。殊不知，技术是需要一点点的在实战中积累的。

突破、改变。

**那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代，我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云，后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消逝，最后变得像挨了锤的牛一样。可是我过二十一岁生日时没有预见到这一点。我觉得自己会永远生猛下去，什么也锤不了我。——王小波**

虽然现在你也有奢望，但已过了那个美好的黄金时代。当前需要再次沉下心来，学会思考，懂得思维的乐趣。思考总结要深入本质，不再蜻蜓点水浮于表面。

关于学习的思考，引用连岳的文章。

**人的资质一般，其实并不可怕。多数人资质是一般的，有什么可怕的？碰到问题，你头疼，但你只要善于模仿更出色的人，模仿几次后，你掌握方法里的因果与原则，可以灵活解决同类问题，你的资质就改良了一点点。如此不停的滚动，慢慢地，你就滚入了那20%，甚至滚入了20%里的20%，二八规律是无穷递归的。人的进步也有马太效应，想进步的人将得到更多的进步。**

**人可怕的学习大敌，一是不愿动脑。要把一件事想明白，多推演几步，脑子会辛苦一些，也像我们的肌肉用得多了，会酸痛。但肌肉越用越大块，脑子也要多用，只有反复琢磨问题，尝试不停地分解它，理顺它的逻辑关系，它最后才会消失。问题出现了，你装死，或是假装明白，它都不会放过你，你最后的处境就是罗素先生描述的悲惨境地：要让我动脑？我宁愿去死！人不解决问题，就会被问题赶尽杀绝。**

**学习的第二个大敌就是把身边的老师都赶走，这类人有个口头禅，你就是向他介绍一个天才，他的条件反射也是：这人没什么了不起的，不过是（运气、家世、资源）好罢了。言下之意就是，我处于同等情况下，也和他一样，甚至做得比他更好。这种话经不起推敲，同一个家庭的孩子，甚至是双胞胎，各种条件基本相同，成就也有大不同。没有乔布斯将人类带入智能手机时代，我们现在用功能机的可能性极大，或许再过几十年有人做了和乔布斯一样的工作，实现了所谓的“历史的必然”，但让“必然”提早到来，难道不是了不起**

改变，光说改，不去变。最后还是原样子。是时候了，要不然生活会逼着你改。可能那个时候就晚了。









